# 栈的基本概念

1. ### 栈的定义

   栈是只允许在一端**（栈顶）**进行**插入**或**删除**操作的线性表。

   

   **重要术语：**栈顶（允许插入和删除的地方），栈底（不允许插入和删除的地方），空栈。

   **特点：**后进先出**（LIFO）**

   

2. ### **栈的基本操作**

   InitStack(&S)：初始化栈，构造一个空栈S并分配内存空间。

   DestroyStack(&L)：销毁栈S，并释放所占内存空间。

   Push(&S, x)：进栈，若栈未满，则将x加入使它成为新的栈顶。

   Pop(&S, &x)：出栈，若栈非空，则弹出栈顶元素并使用x返回。

   GetTop(S, &x)：读取栈顶元素，如果栈非空，则使用x返回栈顶元素。

   StackEmpty(S)：判断栈S是否为空，空返回true，非空返回false。

   

   

3. ### 栈的常考题型

   给出元素进栈顺序：a->b->c->d->e，找出有哪些**合法的出栈顺序**？或者选择题中给出四种不同的出栈顺序判断哪种合法？

   

   结论：n个不同元素进栈，**出栈元素不同排列的个数**为
   $$
   \frac{1}{n+1} C\binom{2n}{n}
   $$
   

# 栈的顺序存储实现

1. ### 顺序栈的初始化（使用静态数组存储）

   创建一个top指针指向栈顶元素或者栈顶元素的下一个元素。

   

2. ### 进栈操作

   **注：**下面两种不同的写法含义是相同的的，但是需要注意**“++”**的顺序。

   ```c++
   S.top = S.top + 1;
   S.data[S.top] = x;
       
   S.data[++S.top] = x;
   ```

   

3. ### 出栈操作

   **注：**与进栈一样，两种写法等价。

   ```c++
   x = S.data[S.top];
   S.top = S.top - 1;
   
   x = S.data[S.top--];
   ```

   

4. ### 读取栈顶元素

   ```c++
   x = S.data[S.top];
   ```

   

5. ### 共享栈

   存在两个指针**top0(S.top0 = -1)**和**top1(S.top1 = MaxSize)**，分别指向栈顶和栈底元素，判断栈满的条件是**top0 + 1 == top1**。

   
   
   注：共享栈能够节约存储空间，并且降低发生上溢的风险（上溢：存储器已经满了还往里面存；下溢：存储器已经空了还读取数据）。
   
   

**易错：**做题的时候需要审题，top指针指向的是**栈顶元素**（初始化：S.top == -1)还是**栈顶元素的下一个位置**(S.top == 0)。

```c++
//当初始化S.top == 0时，top指针指向的是栈顶的下一个位置
S.data[S.top++] = x;
x = S.data[--S.top];

//判断栈满
top == MaxSize
    
//获得栈顶元素
x = S.data[S.top - 1];
```



# 栈的链式存储（链栈）

​		对于链栈的定义与对单链表的定义基本没有区别。链栈的插入删除操作相当于链表中只能对头结点之后的结点进行插入（头插法）、删除。



1. ### 带头结点的链栈

2. ### 不带头结点的链栈